이 정도 큰 규모 회사가이 정도 슈퍼
서프라이즈를내는 거는 처음 봤어요
다이던스가 112억 달러 데이터 센터
매출이 80억 달러 아 이거 너무
과하다 실제로 135억 달러가 나왔고
데이터 센터 매출이 103억 달러
나왔어요 엔비디아도 아마 예상을
못했던 것 같아요 서프라이즈가 그냥
단기간에 끝날 것 같지는 않아요
[음악]
안녕하세요 이호석입니다 드디어 또
월간하신 시간이 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하십니까
대표님 잘 지내고 계시죠
요새 뭐 조정 때문에
조금 뭐 예상한 조정이긴 한데 그래도
생각보다
폭이 깊어서 좀 당황스럽습니다 가을에
또 이제 반등을 기대하고자 하면서
촬영하겠습니다 대표님이 지난번에도
말씀해 주셨지만 내가 요새 틀면
나와서 좀 조심해야 될 것 같다는
말씀을 해주신 이후로
뭔가 좀 주가가 좀 조정을 받고 있는
구간이긴 해요 근데 뭐
엔비디아 실적을 통해서도 우리가
봤지만 아 정말
놀라운 실적들이 나왔고 그냥 바로
엔비디아 이야기로
넘어가 보면
지난주에 실적이 너무 잘 나왔는데
주가가
당일날 10% 올리더니 빠지기 시작해
가지고 영 힘을 못 쓴단 말이에요
그래서 이제 많은 분들이 거봐라
드디어 이제 AI 거품인지 꺼진다
조심해라 막 이런 이야기들도 많이
하고 그런데 일단 실적의 내용 어떻게
보셨어요이
정도 큰 규모 회사가이 정도 슈퍼
서프라이즈를내는 거는 처음 봤어요
그러니까 사실은 실적 나오는 날 이제
전날 이제 잠들면서 내일 아침에
어떻게 나올까 왜냐면 부담스러웠어요
갈던스가 너무 높은 거예요
그리고 이제
데이터 센터 매출이 80억 달러
정도로 봤거든요 아 이거 너무 과하다
왜냐면 엔비디아가
분기에 정말 좋을 때가 거의 90억
달러 정도였거든요
그러니까 아 이거를 어떻게
넘었을까이 상황에서 그래서 아침에
봤더니 깜짝 놀랐어요
실제로 135억 달러가 나왔고
데이터 센터 매출이 103억 달러
나왔어요
그러니까 엔비디아도 아마 예상을
못했던 것 같아요 자기도 예상을 했던
것보다 훨씬 잘 나왔고 그리고 이제
3분기 가이던스에 대해서 160억
달러를 제시를 했어요 그래서 이제
이게
걱정되는 거죠 이게 가장 놀라운 거는
엔비디아의
[음악]
그냥 단기간에 끝날 것 같지는 않아요
[웃음]
자료가 있는데요
요게 AI 서버 추정치가 또
상향됐습니다 제가 우리 그 월가
다시는 나와서
hdm
향후 성장성이
연평균 성장률이 40%대 정도 사실은
제시한게
40%였고 지금은 다 100% 이상
보거든요
그러니까 지금 이게 여러분이 연초만
해도 hdm이라는 거를 뭔지도
몰랐었고
hbm이 이제 성장하는 속도가 한
40% 정도인데 그때 대표님이 얘기해
주셨던게 이게 점점 올라갈 겁니다라고
했는데 지금 벌써 100%예요 한
번에 많이 못 올린다
그래서 지금은 이제 그런 상황은
아니죠
AI 서버 이제 추정치로 보면 원래
올해 예상했던게 한 16만 개 정도로
봤어요 올해 근데 지금 20만 개
정도로 늘어날 걸로 예상이 되고
있고요 그리고 내년 공동체가
대박인데요 내년이
원래 22만대 정도 봤어요
AI 서버가
근데 지금 40만대까지
늘었어요
그거는 이제
요런 추정치에 대한 근거가 또 있는데
엔비디아 내부에서 나온 자료가 지금
h100이라는 칩이 지금 사나노
공정이거든요
요게 쇼티지 엄청 심각해요 주문하면
40주 기다려야 되거든요
그러니까 주문하고 40주 있다가 주는
거예요
근데 그 생산량이 올해 50만개
정도밖에 못 만들고 있는데
요게
병목은
그 어드밴스드 패키징이
쇼트 지나서 그런 건데요
요게 이제
빠른 속도로 좀 해갈이 되고 있는 것
같습니다 그래서 지금 내년
생산 전망이 150만대에서
200만 개 정도로 150에서
200이요 그러니까 3배네 3배
이상들은
그러니까 당연히
AI 서버도이 정도 늘어나는게 맞긴
하죠 우리가 이제 흔히 AI 서버라고
이야기하는 그거는
우리가 알고 저는 클라우드에 들어가는
서버예요 아니면
ai를 학습시키기 위한 서버에요 뭐
어떤 서버를 말하는 거지 이게
슈퍼컴퓨터용 이제
AI 데이터 트레이닝용 서버용
생각하시면 됩니다 일반 우리
클라우드에 들어가는 서버는 이제 인텔
사파이어리즈 CPU 두 개에다가
이렇게 구성해서 하는 거고 그게 대당
한 7,500불 정도 해요
근데
AI 서버 a100이라는 이제 7나노
공정을 쓴 칩을 가지고 만든 서버는
20배가 비싸구요
[음악]
7,500불 대비해서 20배가 비싸고
그리고
h100을 가지고
서버를 꽂으면 3 40배가 비쌉니다
11개의 가격이
원래 a100이 1만 달러 그리고
h100이 한 3만 달러 정도
했는데요
요새는
물건은 못 가다 보니까 한 50%씩
프리미엄이 붙어 있어요 그래서
a 100은 15,000달러 한
4만 달러입니다
제가 이제이 얘기를 하면서 아까
말씀하실 때
엔비디아 같은 회사가이
될 수가 있냐 이런 얘기를 할 때
제가 딱 언뜻 생각났던게 그
허니버터칩이
갑자기
옛날에 그
허니버터칩 없어가지고
진짜 가격이 막
엄청 올라가는 뭐 예전에 뭐 이런
얘기 되게 많이 했었던 거 같은데
마치 그런 정도의 수준에 어떤 보면
소비자들은 기호가 이렇게 갖다 저렇게
갔다 하니까 그럴 수 있는데이 소위
말하는 B2B 비즈니스인데 이렇게까지
쇼티지가 나는 경우는
매우 드물잖아요 내 아들 다들
기억하시겠지만 허니버터칩은 이제
공장을 안 질까 앉을까 하다가
지어가지고 많이 풀려버렸고
근데 가격은 이제 누구나
얼마든지 먹을 수 있는 상황이
돼버렸잖아요
근데 아마이 ai와 관련돼서는
계속 숏티지가 있을 수밖에 없겠다는
생각도 좀 드네요 왜냐면
계속 더 만들어야 되잖아요 ai를 더
넣어야 되잖아요 지금
엔드 디바이스에도 넣어야 되는 거
아니에요 약간 마지막까지는 뭐 그것도
이제 또 나중에
데이터 트레이닝 이후에 이제 추론
시장으로
그때도 많은
필요한데 일단은 데이터 센터
트레이닝에서 우리는 중요한 것은
피크아웃을 못 봤다는 거죠
그러니까
ai가 이제 좋아지는 요소가
3가지라고 했잖아요 일단은 컴퓨팅
파워 컴퓨팅 그리고 빅데이터 그리고
이제 지금은
컴퓨팅 파워가 모든 걸 끌고 가고
있는 상황이에요 그러니까
컴퓨팅 파워를 이제 1000억 개
이상의 파라미터를 구현하면 얘가
특이점을 넘기 시작하고 계속 좋아지는
거예요
그러면
엔비디아 gpu를 많이 넣으면
넣을수록 계속 좋아져요 화사의 AI
모델이 근데 이게 어느 순간 뭐 한
만개 넣으니까 한 3만 개 넣으니까
이제는 개선이 미미하더라라고 하면
그때부터는 이제
끝이 보이니까네 이제 쇼티즈가
해결되고 뭐 이제
빅테크 업체들도 이제 안도를 하겠죠
그러면 이제 빅데이터나 따른 모델링
데이터를 넣으면 되는 거 아니야 이제
그럴 텐데 아직까지 피크를 못 봤어요
그러니까 지금 gpu를 갈아 놓으면
넣을수록 계속해서 좋아진단 말이에요
그리고 그게 결국은 두 세 개가 살아
남는다는 걸 우리 알잖아요 예전에
우리 인터넷 시대에도 그랬었고 모바일
시대에도 있었고 결국은 플랫폼은
메인 두세 개가 살아남기 때문에 거기
안에 들어가려면이
치킨 게임에서 승리해야 되는 거죠 그
치킨 게임의 무기가
엔비디아 gpu죠 지금은 gpu가
무기이기 때문에
너무나도 중요한 쇼티지가 나고 있고
그렇다라는 걸 알겠고요 그럼 이제
AI 그러면은 이제 우리나라에서는
이제 hbm 이야기를 안 할 수가
없고 대표님이 hbm에 대해서는 정말
많이 얘기를 해주셨는데 이게 추정치
계속 올라가고 있는 거죠 계속 지금
상황네 맞습니다
계속 올라가고 있고요 어 이게 또 또
상향 조정될 여지가 있어요
원래는 뭐
연평균선장률이
40% 이야기하다가 60%
이야기하다가
89% 이야기하다가 지금은 100%
이상까지 보는 조사업체들도 있는데
내년 2분기에 나오는 엔비디아
gh200이라는 칩이 또 중요한데요
gh
200 200이요 지금 h100이라는
칩이 제일 좋은 칩이고 여기에는 최대
80gb hbm이 들어가요
그런데 지금 gh200 같은 경우는
지금의 hbm3
다음 세대인 hbm3 e
5세대 제품이 들어가고요 그리고
용량이 144기가바이트가 들어가요
칩 하나에
그러면 더 이제
메모리 수요가 더 늘어날 수밖에 없죠
h100이 아니고
dh200으로 바뀌는 거는 내년
2분기에 나옵니다
요게 이제
차세대 제품이고요 그리고 이제
기존에는 이제 엔비디아 지표를
쓰더라도
인텔 cpu를 썼잖아요 사파이어
rpg를 썼잖아요
근데 dh200은 자체 설계 칩을
써요
인텔 CPU 안 쓰고요 그레이스라고
하는 자체
암코어 기반의 자체 첫 설계 칩을
cpu로 쓰고
gpu는 자기들의 그
h200을 쓰는 거죠 그래서
gh 그
[음악]
확장할 수 있는게 있어요
삼성 파운드리에서
터키로 받을 수가 있어요 누구 거를
AMD 걸 아
그러니까 지금
tsmc에서 서플라이츠는 어떻게
되냐면
tsmc는
코어스라고 하는 어드밴스드 패키징을
그러니까 자체
파운드리에서 상단 공정을 해주고
그리고 어드밴스드 패키징까지 해서
주잖아요 대신에 hbm이라는 것만
sk하이닉스한테 받아서 딱 붙여서
이제 마지막으로 납품하는 거거든요
근데 삼성은 자기네들과 hbm3에다가
코어스까지 다 해주겠다
삼성 기술을 아이큐브라고 합니다
그러니까 그걸 해서 우리가 턴키를
해줄게 그걸 누구한테 제시했냐면
amd한테
amd는 지금이
코어스 케파를 확보를 못했어요 몇 달
전에 리사수 ceo가 대만에 넘어가
가지고 이거 급하게
갔는데 지금 엔비디아 거 줄 것도
없거든요 지금
캐파를 3배를 증설하고 있는데도
불구하고
탭이 없어요 그래서 엔비디아는 사실
지금 급행렬을 내고 있습니다
그러니까
다른 밴드들한테 그러니까 다른
고객사들한테 줄 거를
땡겨서 엔비디아를 주는 거예요 대신에
엔비디아는 급행료를 내죠 돈을 더
주는
내가 지금 나도 지금 돈 받을 돈이
많아서
했는데 우리가 이게 턴키라고 하면
모르시는 분들이 있을 것 같은데 그냥
한꺼번에 그냥 다 받는 거예요 다
해주는 겁니다 여기서부터 여기까지
일을 이거는 누구 요거는 누구 아니고
여기서 내가 다 책임져서 여기도
껴줄게 이런 개념인 거잖아요
지금까지는
atm은 못하고 있었기 때문에 다
하는데
hdm은 하이닉스에서 가지고 여기다
끼워 내놔야 되는데 그거까지 할 수
있으면 네가 그냥 다 가져가서 해라
이렇게 될 수 있다는 거죠
엔비디아의 대항마가 돼야 되잖아요
그러면
mi 300이라는
mi 300x라는 칩이
h100이나 a200일 위협할 수
있으려면
시장에 나와야 되는데 지금
파운드리를 못 구하니까
그러니까 다 이거를
딱 삼성이 이제 가려운 부분을
긁어줄게 근데 중요한 거는 양산이
아직 안 됐지
양산
기다리는 약속의
과연 삼성전자는 hbm을 양산할 수
있을 것인가 여러분들이
댓글을 달아주십시오 되게 궁금하네요
9월달이 됐으니까이 부분이 정말
중요할 것 같다는 생각이 드네요 아마
댓글창에
혈투가 벌어지지 않을까 싶네요
[음악]
자 이게 hai 반도체 이게
어마어마한 숏티지가 나오고 업계가
지금 지각 변동이 심하고 막 뭐
어떻게 되는 거야 막 이런 분위기인
거 같아요 근데
체감상으로 우리가 느끼기에는
후궁정 근데 후궁정을 이제 이름이
바뀌었더라고요 avp 요거는
어떤가요 지금 add가 뭐예요
어드밴스드 패키징이라고 하는데요
사실은 이번 사이클은 굉장히
특이하잖아요 이번에는
특이하게
후궁정 중에서 어드밴스드 패키징이라는
그 사이클이 되게 중요하죠 지금은
이제 칩을 수직으로 쌓거나 이제
옆으로
인터포조에다가 병렬로 해서 하거나
연결하거나 이제 이런 거 아니면 안
되는 거죠
[음악]
그러니까 이게
avbp가
처음에 이제 대표님이 올 초부터
후공자 되게 많이 하셨는데 이제는
후궁 좀 그러면 약간 한국말로 후
뭐야 이랬는데
avp 그러니까 뭔가 있어 보이네요
어드밴스드 어드밴스
된 패키징이야 이렇게 얘기할 수 있는
거고
삼성이 이제이 부분에 되게 집중적으로
이제 투자를 하려고 하는 거잖아요
그죠
그렇죠 지금 삼성뿐만 아니라요
tsmc는 지금 3배
증설 중이고요
코버스라는게 이제 3배 증설 중이고
SK 하이닉스도 이제 그 돈이 없는
회사가 지금 3배 증설 종이거든요
그러니까 올 초 1분기 기준으로 월
15k 15,000장 정도의
hbm 캡파가 있는데 요거를
4분기까지
55만장까지
숫자가 15,000에서
15,000에서 5만으로 5만으로
거의 3배 이상 3배 이상 늘리는
거고요 그거 아마 엔비디아에서
선지급해준 것 같아요 그래서
먼저 돈 주고 그리고 물건을 받아가는
걸로 이렇게 차감하는 걸로 알고
있고요
그러니까 이런 이야기들이 사실 어떻게
보면
얼마나 급하면 그럴까
엔비디아가 하이닉스한테 좀 말이
만들어져 그러니까
돈이 없어요 지금 적잖아 가지고 돈이
없어 그러니까 아 그럼 내가 먼저 돈
줄게 이런 거잖아요 그런 일이
일어나고 있군요 그리고 삼성이
asml 지분 3조 원어치 팔았잖아요
그거를 어드밴스드 패키징에 투자하겠다
그랬어요
와 이게 또 상징적인 의미가 있네요
그게 지금
삼성이 기존에 있던 레거시 라인이
후궁적 라인이 온양하고 천안 패배
캠퍼스 있거든요 거기는
장비들 다 드러내서 하나
마이크로노한테 넘겨요
그러면 공장이 b잖아요 거기를
어드밴스 패키지 뭐 다 채
온양이랑 천안 쪽에 또 이게 사람들이
바글바글해질 것 같다는
식인데요
사람들도 많아질 거고
굉장히 고용봉자들이 고급 인력 있는
사람들 많아질 겁니다 여러분
참고하시고요네 알겠습니다 근데 아까
말씀하신 대로 삼성전자가
asml 이유비 장비죠 우리 그때
굉장히 좀 자세히 설명을 해줬었는데
요거를 팔았다라고 그리고 후궁전
투자한다 와 이게 그런 일이
일어나구나라는 생각이 들었는데 그럼
그만큼 전공정은 지금 관심이 없다는
얘기예요 그죠
시장 측면에서는 지금 관심이 없죠
이게 저도 이제 어드밴스드 패키징
때문에 후궁장이 중요하다는 이야기를
만능론이 나오는 것 같아요
이거는 그런 거 아니에요
일단 전공 정도 개선해야 되고
어드밴스드 패키징도 같이 가야 되는
거지 이게 전공정을 다 커버할 수는
없어요 그래서 지금 뭐 euv 투자를
뭐 더 이상 뭐 할 필요 없다 뭐
이런 이야기까지 나오는데 그건 좀
잘못된 정보입니다 그런 이야기
그러니까 이유비의 투자하는 것이
필요 없다 원래는 이제 이유비 장비가
줄을 서서 기다려도 받을 수가 없어서
뭐 전 세계 뭐 30대 40대 뭐
이렇게 했었잖아요
장비당 하나에 뭐
2000억 더 비싼 5천억 이렇게까지
올라간다고 했었고
근데 그런 신세가 된 거예요
뭐 지금 이제 약간 그렇게 생각할
만한 근거를 준 것도 있어요 이제
ksmc가 원래 선단 공정 7라노
5나노 3단으로 갈 때마다
UV 장비를 엄청 사 드렸거든요
그래서
원래 이유비 장비를 연간 생산하는
대수가 40대 정도부터 되는데
항상 절반은 tsmc가 사가는
물량이었거든요
근데 이번에 어 3만 원대는 많이 안
사가는 거예요 왜 그러니까 봤더니
5만원에 쓰던
UV 장비를 3단으로 전용해서 쓰는
거예요 그래서
이제는 이쪽 이제 UV 투자가
지지부진한가 보다라고 이제 사람들이
생각을 한 거죠
근데 이제 그거는
약간 일시적인 영향이라고 봐야죠
왜냐면 오나노 지금
어떤 파운드리 수주 자체가요 좀
할랑해요 오나노를 많이
의뢰하는 고객들이 대부분 모바일 ap
업체들이 있거든요 근데 지금 스마트폰
업황이 너무 안 좋으니까
[음악]
임시적으로 일단은 있는 거 가지고
이제 좀 이렇게 하려는 거고
근데 이제 만약에 실제로 그렇다
그러면 세계 독점업체는
asml이잖아요
asml을 보면 알잖아요 실제로
이유비 장비가 아니면
근데
asml이 지금
플랜츠라는 거를 지금 진행 중 자위
뒤
플랜트 그게 뭐냐면
2026년까지 UV 장비를 90대
생산하는
목표예요
2026년까지 16년까지 그러니까
지금
생산대수가 40대잖아요 요거를 2배
이상으로 늘리는 거죠 그게
플랜트거든요
엄청난 그 공장 부지를 짓고 있어요
엄청 열심히 짓고 있거든요
근데 그런 거 하면 안 되죠
asml 만약에 실제로 수요가 이렇다
그러면 그리고 어 그동안 이제 euv
장비 도입에 대해서 굉장히 네거티브
했던 회사가 누구냐면
인텔하고 마이크론이에요
근데 인텔이 지금 euv 장비는 이제
수급하기에 늦었으니까 그 다음 세대가
하이 nauv라는게 있거든요
그래서 이제 그 어떤 광특성을 더
높인 건데 그거는 장비 대수가
4,000억이에요
UV 장비는 2천억인데 이게
4천억짜리거든요
근데 그 20대를
인텔이 다 미리 선주문 했어요
그러니까 제일 보수적인 회사가 UV
장비를 샀다니까요 그리고 얼마 전에
마이크론이 일본에다가 euv 투자를
하기로 했거든요 6조원 투자하기로
했습니다 그래서 이제는 게임 끝난
거예요 ev로
방향성인 거고 이게 이제 지금은
단기적으로 아주 이제 그런 모바일
업황이 안 좋아서
약간 미세조정한 거 정도로 봐야지
요거를
과대에서 하면 안 된다는 거죠
그러니까 이제 이유비가 무용하다
그러니까 필요 없다는 건 아니지만
제가 말씀을 들어보면서 들었던 생각은
그러니까 이유비 장비가 그 소수의
업체들로만 집중됐었던 거잖아요
그렇죠 그러니까 그걸 보던 인텔을
포함한 다른 회사들도 아 나도 저것만
있으면 반도체 더 잘 만들 수 있는데
이렇게 설명을 했을 거고 이게
확산되는 과정은 아닐까라는 생각이
드네요
그렇게 생각해보면이 asml이 가지고
있었던 아주 강력한 핵의 머니는 조금
이제 완화될 수 있는
구조가 되지 않을까라는 생각도 좀
들고요 이게 이런 식으로까지
AI 반도체로 넘어가면서
업계의 판도가 뒤집혀지는 아 그런
상황이 참 신기하기도 하고
정말 드라마보다 더 드라마틱한 그런
변화들이 일어나고 있는 것 같습니다
그러면은
asml보다 그래서
besi 그리고 디스코이 회사들이
분위기가 더 좋아요
그렇죠 어드밴스드 패키징 쪽에서 약간
독점
장비 업체가 이제 네덜란드의
리콘이라고 하는데요
여기는 이제 하이브리드 본딩이라는
차세대 본딩 장비를 하는 회사고요
그리고 이제 디스코라는 의사는
웨이퍼를 갈아주는 그리고 자르고
갈아주고 뭐 이런 걸 하는 거죠 사실
지금 뭐 한미반도체는 이오테크닉스가
하는 장비들은 다 디스
장비를 국산화하는 것들이거든요 그래서
사실은 일본의 디스코라는 의사가이
어드밴스드 패키징 쪽에서 엄청나게
수혜를 보는 거 맞죠 그래서 사실 그
회사들 주가가 좋은 것도 사실이고요
asml는 약간 좀
지지부진합니다 이런 것들이 반영이
되어 있는 거죠 그런 거 같아요
그러니까 이제 뭐 주가라는 거는 결국
이제이 회사가 세상에 얼마나
필요한지를 이게 보여주는 거라고 보면
asml이 너도나도 줄을 서서 그런
상황이었다가
줄은 안 선다 혹은 뭐 그리고 개수도
많아진다 그러면은 가격은 또 빠질 수
있는 거고 그럴 수 있겠는데
그렇다고 해서 이유비는 뭐 무용하다
이런 건 아니라는 이야기이신 거죠
가격도 안 빠지고요
당연히 아빠가 원래 더 받을 수
있었는데 주워 가지고이 사람으로만
가져간 거에요
정말 많은 이야기들이 있었고 어 그런
부분들을 좀 설명을 해 주신 거
같고요
그러면 이제 후
avp
입에 아직 잘 안 보이는데 아무튼
어드밴스드
패키지 부문에서 대표님이 얘기해주신
그 종목이 한미반도체이 정도였었는데
그 말고 좀
다른 종목 덜 알려진 종목이 있으면
좀 알려주시면 좋을 것 같아요 최근에
이제 좀 주목하는 회사가 한 두 개
정도가 있어요 일단은 이제
삼성 파운드리가
성공을 할 경우에 보는 회사가
있어요 그게 이제 국내 오산 업체
중에 유일하게 하나마이크론 하나
마이크론이라는 회사를 좀 주목해서
봐야 되는데 왜 그러냐면 지금
tsmc 같은 경우는
코어스에서 그 GPU 칩하고
인터포조를 붙이는 데는 인하우스에서
해요
그러니까 그건 하이브리드 본딩으로
하거든요
그러면
인터포즈하고 hbm을 붙이거나 아니면
인터포즈하고 밑에 플립식 bj라는
기판이 들어가잖아요
요거를 붙이는 것은 TC 본딩인데
요거는 대만의 ase라는 오사 업체가
하거든요 지금 용어들이 많이 나왔다
한 번만 정리를 해 주시면
[음악]
그래서 중요한 거는 그러면 하남
마이크론이 한미반도체
장비를 사는지만 확인하시면 돼요
그렇죠
국내 오산 업체가 어드밴스드 패키징을
하려면
한미반도체나 적어도 2호 테크닉스
장면 사야 되거든요
그러면 고구마 확인하시면
삼성이 잘 되는구나라고 이제
간접적으로 추정을 할 수 있죠 그래서
이거는 이제 삼성전자가 잘 돼 있지
않을지 아까 모릅니다 알 수가 없기
때문에
물론 주가의 흐름을 보면은
성공한다면
거의 유일하게 어드밴스드 패키징
쪽으로 이제
확장이 가능한 회사가 이제 뭐
작은 면이나
기술 면에서 이제 유일한 회사라고
저는 생각을 하고 있고요 그리고 이제
또 하나 회사 이제 미코라는 회사는
세라믹 부품을 하는 회사에요 그리고
이제 약간 지주사 같은 역할을
하거든요 그 자회사 중 코미코라는
회사도 있고
그래서 미코라는 회사는 최근에
주목하게 된 이유가 지금 어드밴스드
패키징을 다 뭐 두세 배씩
투자하잖아요
그러면 어드밴스드 패키지 중에서
중요한 것은
tsv라고 해서
실리콘의 그
웨이퍼에다 구멍 뚫는 거 시각으로
tsv 장비하고 그리고 붙이는 본딩
장비잖아요
그러면
tsv 장비는 결국 어플라이드
머티리얼즈가 주로 할 거고 그죠
그리고 본딩 장비는 한미반도체가 많이
하죠 배씨도
물론 하고
근데 이제 본딩 장비 쪽에서 보면
본딩 장비가
열을 순식간에 500도 올렸다가
순식간에 낮춰 줘야 돼요
그러면 아시겠지만 세라믹이 열팽창
그죠
확 이게
수축팽창이 일어나면 내구성이
약해지잖아요
그러면 그 안에 소모품 빨리 상해요
그게 펄스 히트라는 거거든요
펄스 히트라는 부품이 굉장히 많이
필요해집니다
기존에는 일본 회사가 납품을 해요
이거를 그런데 뭐 지금
전방시장이 보통 웬만한 회사들 두세
배씩 투자하고 있잖아요
근데 일본 부품 회사들 소재 회사들
특징 아시겠지만
캐파
우리 전방시장이 두세 배 늘어나니까
야 너네 부품도 두세 배 늘려줘
그러면 안 해요
최대치가 한 20% 정도 갭하 증설해
주고
정말 실종을 하는 거죠 10년 정도의
거래 건게 우리가 신뢰가 있다 그러면
맥시멈이 40%예요 일본에 이제
망하는 경우가 많기 때문에
그렇죠 그런 것 때문에 굉장히
보수적이거든요 근데 국내 기업들은
일단 다리가
멀쩡한지 아닌지는 안
들게 보고 그냥
달려가잖아요 그게 미코가 이제 그런
포지션이라고 보시면 되고 그래서 이런
펄스위트 쪽에서 국산화를 할 수 있는
그 유일한 회사라고 생각하시면 됩니다
실제로 지금
미코 같은 경우는
삼성하고 하이닉스 쪽 밴드
서플라이 체인 쪽으로 다 지금 걸쳐
있고요 아직 뭐 승인이
정확하게는 아직 판가름 나진
않았었는데 아마
국산을 한다 그러면이 회사를 쓸
수밖에 없을 거라고 생각을 하고
있고요 예전에 우리
시각 쪽에 이제 그
엄청난 사이클이 일어났잖아요 이제
내가
낸드플래시나 이런 쪽에
그러면서 SIC
실리콘 카바이드 소모품이 확
붐이 일했던 적이 있어요 그래서
그러면서 티씨케이라는 의사가 한
10배가 갔었거든요 그게 이제 시각
장비가 많이 투자되니까 거기 들어가는
소모품이 빨리 상하니까 이쪽에 이제
수요가 확 늘어난 건데
후궁적 어드밴스드 패키징 쪽에서 딱
그런 포지션이 아닐까
니코가 그럴 생각합니다 물론 이제이
회사가 잘 만들어 오고 내고 그리고
투자도 잘 해야 되고 이런
여러가지 있죠 그래서이
회사는
삼성하고
sk하이닉스 쪽에 다
인발부가 되어 있고 그리고 배씨라는
회사 있잖아요 하이브리드 본딩
독점한다는
부품을 다 납품할 수 있는 그리고
이게 또 지금 비포마켓하고
애프터 마켓이 있어요 부품은 비포
어쨌든 장비 회사에 파는 거
애프터 마켓은
장비를 사서
돌리는
삼성이나 하이닉스 같은 회사들이
약간 사는 거 우리 프린터 보면
정품하고 정품
컨텐츠는
따로
별도로 AS 용으로 사는 거 있잖아요
AS 용어로 사는게
애프터 마켓이라고 생각하시면 되거든요
미코는 비포하고 애프터 다 열려있어요
어쨌든 이게 이제 시장이 저도 이제
들으면서 느끼는게
처음에 이제 hbm이 뭐야 뭐야 하던
상황에서
점점 이제
시장에 대한 규모나 이런 성격이나
스터디가 되면서 가격에도 많이 반영된
주가도 올랐다가 지금 최근에 좀
조정을 받는 거 같긴 한데
그러니까 이것도 마찬가지로이 시장이
산업이 어떻게 흘러갈 건지를 잘
생각해보면
결국 저게 다 깔리고 성장하고 나면은
딱 소모품 많이 갖다 쓰겠네 이런
거잖아요
프린터기 다 갖다 쓰면
갖다 줘야 되는 거잖아요 그런 거랑
똑같은게 아닌가라는 생각이 듭니다 아
그러니까 이제 점점점 제가 그 ai와
관련된 관심들이 커질 수밖에 없고
이게 엔비디아를 중심으로 해서 수혜를
보는 업체들이 점점 많아지고 있는 것
같다는 생각도 들고요 그래서 ai가
만드는 변화에 대해서는 여러분들이
계속 공부하셔야 될 것 같다는 생각이
듭니다
[음악]